# ~~kzios~~ eRhino

操作系统学习：RV64 嵌入式系统

## 设计

系统内核可执行文件组成为 `erhino-kernel` 和 board crate，后者作为可执行文件依赖内核库。board crate 会提供和板子有关的部分代码，包括内存布局，被选择的亚当程序，以及一些硬件信息（信息不多，在内核上不需要用到设备树）。

系统提供操作系统级别线程，用户态有需求就需要自己实现线程。唯一的线程概念是位于内核的硬件线程(hart)。硬件线程作为系统资源被内核管理。

### 启动阶段

从内核第一行代码开始到用户程序被执行

#### boot stage #0: _start@assembly.asm

为进入裸 Rust 环境做准备，此时会挂起其他 hart，由 hart#0 进行初始化工作。

#### boot stage #1: rust_start@rt.rs

初始化内存管理（包括内核自己的 Rust 堆管理）
转移控制权到 board crate。

#### boot stage #2: main@board_crate->kernel_init@lib,rs->kernel_main@lib,rs

board crate 准备板子的信息，传递给内核，内核利用这些信息获取硬件控制权。
设定陷入模式，建立内存保护。此时应用程序执行环境被建立。
转移控制权给内核。

#### boot stage #3: in kernel call

内核做一些收尾工作，之后开始进程调度，内核通过系统调用服务进程。

### 进程调度

RR且动态时间片。每个 hart 使用一个调度器实例，但该调度器共享一个进程列表。
进程同一时间只能被一个 hart 占有，如果其他 hart 上运行的进程向该进程发送信息或者其他通过本地系统调用的跨进程请求会使其立即交出执行权并向目标进程添加待处理请求。
目标进程无论是否在执行都会在下次执行时优先处理待处理请求。

### 内存分配

机器模式没有内存分页，用户模式的内存分页应该支持所有模型，但实际上系统还没做去位元敏感化，只对 64 位有支持，分页也只简单实现了 Sv39.

#### 写时复制

（因为写时复制的加入，页表引用会被多个进程共享，也就会有竞争条件，所以得加锁。）
（不需要给页表上锁，页表依旧是进程独有，且对两个页表的同时访问仅会在 fork 时发生，此时是串行。需要上锁的是物理页引用表。）
通过页表项的 `RSW` 作为 COW 的标志位，`WR`，低位表示采用引用共享，高位表示该页原先可写，即会触发 COW 发生。位于内存管理单元（`MemoryUnit`）中有列表保存各个物理页的引用次数，引用共享的页面只有在计数归零时被回收。当写入导致 Page Fault 发生时，若是 COW 置位的共享页，对于无 COW.W 直接以无内存写权限终止进程，有 COW.W 的则开始复制页并减少原先页面的引用次数。

这就引出了此前的一个问题，内核的内存管理模块如何处理进程的 Page Fault。如何判断是因为写入不可写的内存产生异常还是访问不存在的页产生异常。后者会在进程的栈到底时发生（堆的可以通过进程主动扩展来避免）。

## 进度

- [x] 进入 Rust 环境
- [ ] 陷入处理
  - [x] 捕获异常并输出陷入帧概览
  - [ ] 外部/软/时钟中断统筹与转发
- [ ] 系统调用
  - [x] 调用框架
  - [ ] 具体调用实现
- [x] ~~线程(内核不支持线程)~~
- [ ] 进程
  - [ ] 进程模型
    - [x] 权限
  - [ ] 系统调用
    - [x] fork
    - [x] exit
    - [x] yield
    - [ ] wait
    - [ ] wait_for
  - [ ] 多核调度
    - [ ] 为不同核心指定调度器
- [ ] 内存分页,~~支持大中小页~~又不支持了，这么搞后期会很麻烦
  - [x] map, 作为系统调用 sys_map 提供给具有 ProcessPermission::Memory 权限的进程
  - [x] write
  - [x] fill，作为系统系统调用 sys_extend 被提供
  - [ ] unmap, ~~可能会有大页中取消次级页的复杂情况~~
  - [ ] 多种内存分页模型
    - [x] Sv39
    - [ ] Sv48
  - [ ] 写时复制
  - [ ] 由于 COW 的存在, PageTable 得上锁
- [ ] 信号
  - [ ] 进程的信号处理函数设置
  - [ ] 内核调用处理函数
  - [ ] 返回进程空间的跳板系统调用
- [ ] 进程级别系统服务设计
  - [ ] 终端输入输出服务
  - [ ] 文件系统服务
    - [ ] 虚拟文件系统
    - [ ] IPC 接口
- [ ] 内核 IPC
- [ ] 外围设备管理
- [ ] 用户可执行程序
- [ ] ...

## (将)受支持的平台

- qemu-system-riscv64: 1 core 8MB ram with MMU
- k210: 2 cores (suspend #1) 8MB ram with MMU

## 标准库

~~Porting std is a huge thing, I wont do it at the current stage.~~

仅提供 ~~`kinlib`~~`rinlib`

## 源码使用

构建系统用的 Justfile, 可执行名为 `/bin/just`

### 构建

```sh
just build
```

### 运行

需要 `qemu-system-riscv64`

```sh
just run
```

### 调试

用 gdb 调试会有字长问题，这里用`riscv64-elf-gdb`

```sh
just debug
```
